---
menus:
  main:
    params:
      class: center
    parent: "Корисна інформація"
    pre: <i class="fa-solid fa-code"></i>
    weight: 40
title: "Інтерв'ю з членами родини"
date: 2024-06-17:14:00+03:00
draft: false
summary: "Поради як провести інтерв'ю з родиною для генеалогічного дослідження"
---

Перший крок у вашому дослідженні — це інтерв'ю з членами родини. Щоб максимально ефективно провести інтерв'ю (навіть якщо воно буде через телефон або електронну пошту), потрібно підготуватися. Ось кілька порад для початку:

- Роздрукуйте свої питання з генеалогії.
- Візьміть з собою блокнот і ручки.
- Візьміть диктофон або завантажте додаток для запису на свій телефон.
- Принесіть старі сімейні фотографії або пам'ятні речі, про які хочете дізнатися більше, щоб допомогти співрозмовнику згадати.
- Підготуйте копію свого сімейного дерева, щоб переконатися, що ваш співрозмовник не забув жодного з предків, про яких ви хочете запитати.

## Підготовка питань для дослідження

Питання для генеалогічного дослідження формують основу вашого дослідження. Чим більш конкретні вони, тим більша ймовірність отримати детальні відповіді. Наприклад, якщо ви запитаєте "Як ви можете описати життя моєї прабабусі?", ви, ймовірно, отримаєте загальний опис з основними фактами. Це питання не може дати вам конкретну інформацію для правильного шляху.

Генеалогічні дослідження можуть бути складними — ми всі хочемо дізнатися якомога більше про своїх предків, але ніхто не може зробити це за одну сесію. Тому необхідно розділити дослідження на менші частини і звузити його до включення тільки тієї інформації, яка може бути корисною для вас.

## Тригери пам'яті

Ще одна важлива деталь — знайти тригери. Наприклад, якщо ви проводите інтерв'ю під час свят, ви можете запитати про їжу. Їжа залучає відчуття, які пов'язані з пам'яттю, тому шанси на те, що ви запустите розмову, яка допоможе згадати спогади, зростають.

Якщо ви тільки починаєте своє генеалогічне дослідження і шукаєте інформацію для створення свого сімейного дерева, вам, можливо, потрібно зосередитися на таких звичайних фактах, як:

- Імена.
- Дати народження, смерті, шлюбу тощо.
- Дата і місце, коли відбулася конкретна подія.

Загальні факти допоможуть вам заповнити основні деталі і встановити пріоритети для подальшого глибокого дослідження.

Іноді ваше дослідження вимагатиме креативності. Наприклад, замість того, щоб запитати "Де ви жили у 1960-х роках?", вам може знадобитися запитати "Де ви жили, коли були дитиною?" і розрахувати приблизний вік вашого співрозмовника.

## Список питань для інтерв'ю

Ось список питань для інтерв'ю — ви можете використовувати їх усі або додати свої. Таке інтерв'ю є дуже особистим досвідом, тому вам, можливо, потрібно адаптувати питання під вашого співрозмовника.

### Найкращі 30 питань для генеалогічного інтерв'ю

1. Яке ваше повне ім'я?
2. Вас назвали на честь когось іншого?
3. Коли і де ви народилися?
4. Коли вас охрестили і яка ваша релігія?
5. Де був ваш перший будинок? Ви жили в інших місцях?
6. Які ваші найперші спогади про ваш дім?
7. Які імена ваших батьків і бабусь та дідусів? Де вони народилися?
8. Які повні імена ваших братів і сестер?
9. Що ви любили робити в дитинстві? Що ненавиділи?
10. Які ваші улюблені іграшки та ігри?
11. Де ви відвідували початкову школу? Де відвідували середню школу?
12. Скільки років навчання ви завершили?
13. Який ваш улюблений предмет у школі і чому?
14. Хто був вашим улюбленим вчителем і чому?
15. Чи отримували ви якісь спеціальні нагороди в школі?
16. Які у вас були роботи? Яка була ваша перша робота?
17. Скільки вам було років, коли ви вийшли на пенсію?
18. Ви служили в армії? Коли і де ви служили?
19. Коли і де ви вперше зустріли свого подружжя?
20. Чи поїхали ви у весільну подорож? Куди ви поїхали?
21. Скільки у вас загалом дітей? Які їхні імена? Дати народження? Місця народження?
22. Що вам було найбільш приємно і складно у вихованні дітей?
23. Де жили батьки вашого подружжя?
24. Коли і де померли ваші батьки? Що ви пам'ятаєте про це?
25. Як вони померли? Де їх госпіталізували і поховали?
26. Хто був найстаршою людиною, яку ви пам'ятаєте в дитинстві?
27. Чи є у вас які-небудь спадкові проблеми зі здоров'ям?
28. Назвіть хорошого друга, з яким ви дружите найдовше — скільки років ви дружите?
29. Які ваші хобі?
30. Якими організаціями або групами ви належали?

Незалежно від того, як виглядатиме ваш остаточний список, пам'ятайте, що важливо насолоджуватися процесом. Найголовніше, ваше інтерв'ю повинно призвести до захоплюючої історії, яка є як багатою на дані, так і цікавою для поділу з родиною — якщо ви правильно зафіксуєте її, історія може стати справжнім скарбом. Пам'ятайте, що генеалог повинен бути гнучким і відкритим до нових ідей, тільки тоді ваші зусилля будуть успішними.